---
title: "Una licencia anticapitalista"
author: fauno
layout: post
---

Las licencias Creative Commons son un modelo de artefacto legal que nos
permite distribuir gratuita y libremente bienes culturales. Sin embargo,
tiene varias opciones y a veces no son tan claros los alcances de cada
una, habiendo incluso varios niveles de libertades que permitimos.

Una de estas licencias es la versión NoComercial, que es muy utilizada
por colectivos que no quieren que sus producciones culturales sean
explotadas comercialmente, es decir por las mismas formas de
mercantilización capitalista que están discutiendo. Sin embargo, los
alcances de la licencia NoComercial van más allá de eso y resulta
difícil determinar dónde está el fin de lucro, impidiendo legalmente a
otros colectivos por ejemplo, distribuir o reproducir copias de textos,
películas y audios apenas por el costo de la producción o por un extra
para mantener espacios y proyectos.

En estos casos es cuando los deseos que ponemos sobre la licencia
NoComercial producen lo contrario de lo que esperamos. En lugar de hacer
retroceder el fantasma del explotador capitalista, estamos impidiendo la
sustentabilidad económica de colectivos y espacios de los que queremos
ver más en el mundo.

Si bien puede argumentarse que en estos casos lo mejor es usar una
licencia copyleft como la CompartirIgual, Dmitry Kleiner, el autor del
Manifiesto Telecomunista, nos dice que necesitamos ir más allá e
implementar una licencia copyfarleft que cumpla las dos funciones,
impedir la mercantilización capitalista de la cultura a la vez que
permite a colectivos y espacios donde no existe la explotación
sustentarse económicamente.

Para esto modificó la licencia NoComercial convirtiéndola en
NoCapitalista, donde la explotación comercial de la distribución y
reproducción de una obra están permitidos solo a espacios donde la
explotación capitalista no existe, es decir que los colectivos
autogestionados, las cooperativas y las empresas bajo control obrero
tenemos una ventaja económica sobre el mercado capitalista a la hora de
mantener vivos nuestros proyectos. Esto también es parte de lo que
explica Dmitry Kleiner en el Manifiesto Telecomunista.[^0]

[^0]: <http://endefensadelsl.org/manifiesto_telecomunista.html>
