---
title: "Licencias y neutralidad tecnológica"
author: fauno
layout: post
---

_Parte de un intercambio de mails en una lista sobre la licencia de
Producción de Pares, Octubre 2014_

El problema no es \[que los nazis usen tu software libre\], sino que el
capitalismo impone sus propias necesidades al desarrollo del software
libre, que no son necesariamente las nuestras.  ¿Funcionan mejor
nuestras máquinas cuando se desarrolla software libre bajo la lógica de
la obsolescencia programada y la ley de Moore?  En este sentido, la
libertad 0 es estratégica hasta cierto punto.

La [PPL](http://endefensadelsl.org/ppl_deed_es.html) no está pensada
para aplicarse a software (entendido como medio de producción
inmaterial, ver [el Manifiesto
Telecomunista](http://endefensadelsl.org/manifiesto_telecomunista.html))
sino a las obras culturales.  De hecho es una adaptación de la Creative
Commons BY-SA-NC y la conclusión del manifiesto es que el copyleft es
suficiente y necesario para el software, pero no suficiente para los
bienes culturales, de ahí que haga un llamamiento al copyfarleft.

En mi opinión es interesante que tenga la potencialidad de generar un
espacio de producción y circulación de bienes culturales libres de
explotación.  Es libre como en libertad, no como en libre mercado :P

\[...\]

Para mí el copyleft es suficiente en cuanto al software, porque es una
neutralidad táctica: obliga a las empresas a liberar los medios de
producción.

Sin embargo creo que a veces nos sale el tiro por la culata, porque los
millones de dólares que IBM invierte en el desarrollo de linux y otras
empresas capitalistas que "apuestan" por el software libre en general,
también dirigen y condicionan el desarrollo de ese software; así que
funciona muy bien y como dice Moglen no lo podés tirar aunque lo patees,
pero a la vez no funciona tan bien de forma distribuida, fuera de un
datacenter, con conexiones de mierda... de la misma forma que las
distros "de escritorio" reproducen el mundo del trabajo burocrático
(¿por qué mi menú tiene una categoría "oficina"? la terminal está en la
categoría "accesorios" y así)

El problema pasa por seguir escribiendo software que funcione de forma
distribuida, que nos ayude a organizarnos horizontalmente, que permita
la autogestión, la comuna de riesgo, etc.

O sea tenemos que insertarnos en esa neutralidad táctica y hacerla
funcionar cada vez más hacia nuestros fines y no creer que esos
milloncitos de IBM se van a derramar desde arriba.
