---
title: "Sobre Morozov, The Real Privacy Problem"
author: fauno
layout: post
---

> <http://www.technologyreview.com/featuredstory/520426/the-real-privacy-problem/>

Me parece bien el cambio de lo individual (privacidad) a lo colectivo
(política).  Como crítica a la tecnocracia está bueno, los
tecnoburócratas creen que se puede automatizar la política.  Esto está
muy claro en el discurso del movimiento zeitgeist, si automatizamos la
política nos podemos dedicar a trabajar y disfrutar.

Pero el problema para mí ahora también es sobre el trabajo.  Si el
trabajo asalariado se trata de apropiarse de la plusvalía dejando lo
mínimo indispensable para reproducir tu fuerza de trabajo, y la lucha es
por la apropiación del valor completo del producto del trabajo (así a
grandes rasgos, tampoco es que me leí el capital), el trabajo cognitivo
qué mierda es?  Facebook se apropia de nuestro tiempo de ocio (que no es
lo mismo que tiempo libre), convierte en fuerza de trabajo nuestros
deseos, que encima según la economía clásica es infinito.  O sea que
desde su perspectiva capitalista encontraron la forma perfecta de
explotación y no se tienen que preocupar por la reproducción de una
fuerza de trabajo que es infinita (pero la atención no... ahora se habla
de economía de la atención).

Otra cosa donde se quedan cortos tipos como Morozov es que está bien, es
peligroso para la democracia su automatización, ¿pero de la
automatización del trabajo cuándo hablamos?  Pongamos la tecnoburocracia
sobre sus pies y automaticemos la producción, para poder dedicarnos a la
política y los deseos como se nos cante.

Hay un artículo muy bueno de Nick Dwyer-Witheford que se llama _Red
Plenty_[^0] y retoma por donde dejó Paul Lafargue en _El derecho a la
pereza_.  Podemos automatizar la producción **y** además controlarla
democráticamente usando las tecnologías de la información de forma
comunista.

[^0]: <http://www.culturemachine.net/index.php/cm/article/viewArticle/511>

